# 题目背景

x义x 又调不出题了……

x义x 给了你 10 份题面，10 包样例，和 10 份挂掉的代码，希望你帮他调试出来。但是由于 x义x 在仙女座，和地球的信号不好，你只能通过电话指导他，从而你希望以**最小的编辑距离**使 x义x 的代码通过所有测试点。

# 题目描述

这是一道**提交答案题**。

下发文件 ``pataphysics.zip`` 内含 10 个压缩包 ``prob1.zip,prob2.zip,...``，每个压缩包都对应一个子任务。每个题目压缩包内含一个 pdf 文件，一个 cpp 文件，你应该调试该 cpp 文件使得它可以通过 pdf 中描述的题目；和一个压缩包，内含全部的样例。

你需要对每个子任务提交一个**编辑序列**，使得通过该编辑序列可以使 x义x 的代码通过题面中描述的题目。

## 评分标准

只要你能使 x义x AC，就可以获得在该测试点获得 $50\%$ 的分数；每个测试点还有评分标准 $p_i,q_i$，它们将会写在题面的 pdf 中。如果你的编辑序列长度为 $x$，则你可以额外获得的分数为

- $0$，如果 $x>q_i$。

- $\dfrac 1 2\cdot\dfrac{\log_2 q_i-\log_2 x}{\log_2 q_i-\log_2 p_i}$，如果 $p_i\le x\le q_i$。

- $50\%$，如果 $x<p_i$。

如果你得到的分数是一个小数，我们会将它**向上取整**。

## 如何描述编辑序列

你的**编辑序列**的每一行应该是如下的语句之一：

- ``DEL x y``，删除代码中第 $x$ 行第 $y-1$ 列的字符。行和列均从 1 开始标号。原来的 $(x,y)$ 则会向前移一位，变为 $(x,y-1)$，以此类推。如果你试图删除一个不存在的字符，你在这个测试点将立即获得 ``WRONG ANSWER`` 和 $0$ 分。

示例：对

``#includee<bits/stdc++.h>``

执行 ``DEL 1 9`` 会得到

``#include<bits/stdc++.h>``

- ``ADD x y c``，在代码第 $x$ 行第 $y$ 列添加一个字符 $c$，原先的 $(x,y)$ 会移到 $(x,y+1)$，以此类推。如果 $y$ 大于等于第 $x$ 行的长度 +1，或者 $x$ 大于代码的行数，你在这个测试点将立即获得 ``WRONG ANSWER`` 和 $0$ 分。

示例：对

``cout<a+b;``

执行 ``ADD 1 5 <`` 或者 ``ADD 1 6 <`` 会得到

``cout<<a+b;``

## 其他约定

为了防止可能的歧义，保证下发的 cpp 中没有 tab。

所有下发的 cpp 均经 loj 格式化。

# 测试点分配

对于所有的测试点，均保证可以在 $\le p_i$ 步内调试成功。

| 编号 | 分值 | 性质         |
| ---- | ---- | ------------ |
| 1    | 4    | **CE**       |
| 2    | 8    | $A$，**WA**  |
| 3    | 16   | $A$，**WA**  |
| 4    | 8    | $A$，**TLE** |
| 5    | 16   | **MLE**      |
| 6    | 12   | $A$，**WA**  |

其中 $A$ 表示你不需要理解 cpp 中实现的算法。

# 下发文件下载

[这里](https://gitee.com/xYix/xyix/raw/master/xjoi/probs/pataphysics/pataphysics.zip)