---
title: loj#548 题解 - 【LibreOJ β Round #7】某少女附中的体育课
---

> **题目大意.**
>
> 现在在 $0\sim m-1$ 上给出一个具有交换律、结合律和循环律（任何元素不断自乘总能再次回到自身）的运算 $\circ$。
>
> 把它扩展到 $n$ 位 $m$ 进制整数集上：$x\circ y=(x_0\circ y_0,x_1\circ y_1,...,x_{n-1}\circ y_{n-1})$。
>
> 定义两个长度为 $m^n$ 的模 $p$ 整数序列的卷积为
> $$
> (A\times B)_r=\sum_{p\circ q=r}A_pB_q
> $$
> 给出一个序列，求其 $k$ 次方。
>
> $n\le 18,m\le 22,m^n\le 5\times 10^6,k\le 10^{18}$。
>
> $p-1=2^4\times3^2\times5\times7\times11\times13\times17\times 19$。

每一维显然是独立的，我们只需要在一维情况下编一个 DFT 矩阵 $\text{DFT}$ 满足
$$
(\text{DFT}A)\cdot(\text{DFT}B)=\text{DFT}(A\times B)
$$
单独看 $\text{DFT}$ 矩阵的某一列 $\text{dft}$，你会发现每一列都要满足
$$
\forall i,j,\text{dft}_i\text{dft}_j=\text{dft}_{i\circ j}
$$
为了使 $\text{DFT}$ 有逆，我们还需要让各列线性无关，也就是要找满足上面方程的 $m$ 组线性无关解。

---

**观察 1. ($i$ 自乘得到的循环群，$i^0$)**

原运算具有*循环律*。自然考虑 $i$ 不断自乘得到的循环群 $G_i=\{i^1,i^2,...\}$。同时记 $i^{|G_i|}=i^0$。显然地，

> **引理 1.**
>
> $i^0\circ i^0=i^0$。（$i^0$ 是幂等的。）

> **证明.**
>
> $(i^0)^2=i^{2|G_i|}=i^{|G_i|-1}\circ i^{|G_i|+1}=i^{|G_i|-1}\circ i=i^0$。

显然必须有 $\text{dft}_i^{|G_i|}=0\operatorname{or}1$，即 $\text{dft}_i$ 要么是 $0$ 要么是 $|G_i|$ 次单位根。

注意到 $p$ 的特殊性质，$|G_i|$ 次单位根总是存在的。

---

**观察 2. ($i^0$ 引出的等价关系)**

自然考虑按 $i^0$ 对各 $i$ 进行分类：若 $i^0=j^0$，则称 $i,j$ 等价，记作 $i\sim j$。这个等价类记为 $\overline{i^0}$。

这里给出一个可以用来判定两个元素等价的有益引理：

> **引理 2.**
>
> 若 $G_i$ 和 $G_j$ 的交非空，那么 $i\sim j$。

> **证明.**
>
> 不妨设 $i^x=j^y$，两边求 $|G_i||G_j|$ 次方即得。

值得注意的是，与我们在 $\mathbb Z_p$ 中的经验不同，$\overline{i^0}$ 并不一定恰好构成一个循环群。比如以下例子：

| $\circ$ | $1$  | $-1$ | $x$  | $-x$ |
| ------- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| $1$     | $1$  | $-1$ | $x$  | $-x$ |
| $-1$    | $-1$ | $1$  | $-x$ | $x$  |
| $x$     | $x$  | $-x$ | $1$  | $-1$ |
| $-x$    | $-x$ | $x$  | $-1$ | $1$  |

另外一个值得注意的问题是：虽然 $(i\circ j)^0$ 显然等于 $i^0\circ j^0$，但是 $\overline{i^0\circ j^0}$ 可能包含有不能被表示为 $(i\in\overline{i^0})\circ (j\in \overline{j^0})$ 的元素。具体来说可以看下面这个例子。

乘积结果中的 $\beta$ 其实是矩阵 $\begin{bmatrix}\beta&-\beta\\-\beta&\beta\end{bmatrix}$ 的意思，其他亦然。

| $\circ$          | $1,-1$   | $\alpha,-\alpha$ | $\beta,-\beta$ | $\gamma,-\gamma$ |
| ---------------- | -------- | ---------------- | -------------- | ---------------- |
| $1,-1$           | $1$      | $\beta$          | $\beta$        | $\gamma$         |
| $\alpha,-\alpha$ | $\beta$  | $\alpha$         | $\beta$        | $\gamma$         |
| $\beta,-\beta$   | $\beta$  | $\beta$          | $\beta$        | $\gamma$         |
| $\gamma,-\gamma$ | $\gamma$ | $\gamma$         | $\gamma$       | $\beta$          |

----

**观察 4. (等价关系和原方程的解)**

现在我们已经对原运算的结构有了较为丰富的认识，回到所欲解的方程。

> **引理 3.**
>
> 对于任意 $i\in\overline i$，它们的 $\text{dfn}_i$ 要么同为 $0$ 要么同时不为 $0$。

> **证明.**
>
> 注意到 $\text{dfn}_{i^0}=(\text{dfn}_i)^{|G_i|}$，立即得证。

> 