---
title: luoguP6914 题解 - 【ICPC2015 WF】Tours
---

参考资料：[yhx 博客](https://yhx-12243.github.io/OI-transit/records/lydsy4116%3Blg6914%3Bgym101239K.html)

> **题目大意.**
>
> 给定一个无向图。你要找出所有的 $k$，使得存在一种把边染色为 $1\sim k$ 的方案，满足任何一个简单环中每种颜色的边数量恰相等。保证图中至少有一个环。
>
> $n,m\le 10^3$。

考虑所有简单环，记 $u(cyc,i)$ 表示简单环 $cyc$ 包含了边 $i$，记 $w(c,i)$ 表示 $i$ 的颜色是否为 $c$。于是我们可以列出 $k$ 个方程组，其中第 $c$ 号如下：
$$
\forall cyc,\sum_iu(cyc,i)w(c,i)=|cyc|/k
$$
或者可以写成
$$
\forall cyc,\sum_iu(cyc,i)(kw(c,i)-1)=0
$$
我们自然会考虑把这个东西消元，消元的结果可以直接说明：**有什么除了环以外的，别的东西是 $0$**。当然我们暂时还不知道它是啥。

最好消元过程中还能保证每一行的系数都有意义，这样我们还能联系上一点图论知识。

值得注意的是下面这种消元方法：

> 我们可以获得任意两个环的交。
>
> 注意到 $cyc_1\operatorname{xor} cyc_2$ 必定也是环，从而
> $$
> \dfrac{cyc_1+cyc_2-(cyc_1\operatorname{xor} cyc_2)}2
> $$
> 即可。

可以发现环的交的异或还是环的交，于是我们可以获得交，交的交，交的交的交……最后会变成什么呢？

----

定义两个在某边双连通图 $G$ 上的边<span style="color: #36c48e">**切边等价**</span>，当且仅当：在任何 $G$ 的简单环中，这两条边要么同时出现要么同时不出现。

- 显然地，切边等价是一个<span style="color: #36c48e">**等价关系**</span>。（下面把切边等价记为 $\sim$）

- 易证：两条边切边等价等价于，从 $G$ 中删去这两条边后 $G$ 不连通。

- > 如果 $e_1\sim e_2$，那么删去 $e_1$ 后 $e_2$ 不能在任何环中，否则就是找到了一个不包含 $e_1$ 却包含 $e_2$ 的简单环；于是此时删去 $e_2$，$G$ 必不连通。
  >
  > 反之，若删去 $e_1$ 后 $e_2$ 是割边，根据类似的论述立即得 $e_1\sim e_2$。

- 易证：两条边切边等价等价于，<span style="color: #36c48e">**任取包含了它们的 $G$ 的生成树 $T$，不存在非树边跨过其中一条却不跨过另一条**</span>。这个描述比前两者具体了很多。

自然地 $G$ 中的边被划为数个等价类 $E_i$。（$E_i$ 是易求的，删掉某边后求割边即可）

----

不错，最终能交出的恰好就是所有的 $E_i$。于是不妨把之前的方程组写成以 $E_i$ 为变元的形式。

显然 $E_i$ 要么完全包含于 $cyc$ 要么完全与之无交，所以原来的 $u(cyc,i)$ 记号仍可沿用。

记 $w(c,i)$ 为 $E_i$ 中颜色为 $c$ 的边的数量，则有
$$
\forall cyc,\sum_{i}u(cyc,i)(kw(c,i)-|E_i|)=0
$$
我们知道，这个方程组消元的结果必定是
$$
\forall i,kw(c,i)-|E_i|=0
$$
即，<span style="color: #36c48e">**对于任何 $E_i$，其染色都是"均匀"的**</span>。没有别的性质了吗？是的没有了，这个新方程组已经显然满秩了。

显然 $\forall i$，$k$ 都是 $|E_i|$ 的因子。自然会考虑 $k=\gcd E_i$ 是否可行。实际上在 $E_i$ 内部乱填就行了，毕竟 $E_i$ 要么完全包含于 $cyc$ 要么完全与之无交。

此题至此得到了解决。

