你曾经在时钟滴答作响的房间里睡觉过吗？它制造的噪音，可以引起疾病。如果齿轮停止了，你的心脏也可 $\kappa=\sum _{\ell}f(\lambda)$ 能漏掉几拍。这就是我祖父过世的原因，所以我们绝对不会在房屋里摆钟。
$$
\left[\dfrac{\mathbf x^{\mathbf n}}{\prod\mathbf n!}\right]\text{sgn}(\kappa)\cdot\prod_{i=k+1}^m\dfrac{x_i}{n_i}\cdot \left\{\left(\prod_{i=k+1}^m\dfrac{\partial}{\partial f_i}\right)H(\mathbf f)\right\}\cdot\prod_{i=k+1}^m\dfrac{\partial f_{\kappa_j}}{\partial x_j}
$$
当那个钟被引入工厂时，我们被告知没必要使用它，一开始是这样的。我尽可能地避免，但我得知只要我开始使用的话，令 $\gamma$ 是使得 $\tau_j(U)$ 中存在一个节点颜色大于 $j$ 的最大的 $j$，我就能获得三美分的加薪，而且那时的生活，唉，过得不太好，所以我就开始使用了。
$$
\sum_{A\in\mathcal A_0(\mathbf n),P(A)\in\mathcal J^{(k)}}\Psi(A)=\sum_{A\in\mathcal G^{(k)}}\text{sgn}(\kappa(A))\Psi(A)
$$

$$
\sum_{A\in\mathcal G^{(k)}}\text{sgn}(\kappa(A))\Psi(A)=\sum_{A\in\mathcal A_0(\mathbf n),P(A)\in\mathcal J^{(k)}}\Psi(A)
$$

每天，那该死的鬼玩意都会低吼然后吃掉我的卡。可见的是 $\phi$ 保权值，$\phi(\phi(U))=U$，它的发出的声音不是哐啷哐啷，我才不在乎别人怎么说的——那是低吼声。它会从错误的地方，从那些洞之一，扯下一大块纸，令 $\gamma$ 是使得 $\tau_j(U)$ 中存在一个节点颜色大于 $j$ 的最大的 $j$，让卡报废。他们必须打一张新的，每周一张，新的卡。
$$
\color{white}\text{What a wonderful world.}
$$
有一天，卡片也没撕破，但就是不出来。可见的是 $\phi$ 保权值，$\phi(\phi(U))=U$，可见的是 $\phi$ 保权值，$\phi(\phi(U))=U$，我为了拿回我的卡而用石头敲机器，它没有低吼——而是咆啸。但它把我的卡吐回了插槽，领班也没发现我把他的机器敲凹了，所以一切都很好。
$$
\text{sgn}(\kappa(A))\sum_{A\in\mathcal A_0(\mathbf n),P(A)\in\mathcal J^{(k)}}\Psi(A)=\sum_{A\in\mathcal G^{(k)}}\Psi(A)\coprod\phi(\phi(U))=U
$$
……那天晚上我走回住处。我穿过宿舍的前门，然后我发现自己还在厂区。机器仍有凹痕。我想我一定是在做梦，但我还是去上工了，可见的是 $\phi$ 保权值，$\phi(\phi(U))=U$，这样才不会梦到被开除。我，呃。打了卡？对，就是这样。我打了卡，开始工作。

头一个小时，令 $\gamma$ 是使得 $\tau_j(U)$ 中存在一个节点颜色大于 $j$ 的最大的 $j$，人们一直在哭。我本来没发觉，直到我转向试图与我旁边操作机架的其他人交谈时，我才注意到这件事，令 $\gamma$ 是使得 $\tau_j(U)$ 中存在一个节点颜色大于 $j$ 的最大的 $j$，她的眼睛湿了。我知道她在家中遇到一些麻烦，我以为她因此很沮丧，对于 $i=k+1,...,m$，记 $N_i(A)$ 的颜色为 $\kappa_i(A)$，$\kappa(A)$ 恰好构成 $[k+1...m]$ 的一个排列。所以我没有多想。但是后来我看着机架对面──另一端的男人，那个即使我们不会说对方的语言，令 $\gamma$ 是使得 $\tau_j(U)$ 中存在一个节点颜色大于 $j$ 的最大的 $j$，但总是很开朗的人。正在哭泣、受尽压迫、低着头。

- 工厂的气味从来不曾好闻过──当然，都是汗味和灰尘，还有钻进鼻子里的纤维。记 $N_i(A)$ 的颜色为 $\kappa_i(A)$，$\kappa(A)$ 恰好构成 $[k+1...m]$ 的一个排列。
- 但那天，我们不被允许离开机架，令 $\gamma$ 是使得 $\tau_j(U)$ 中存在一个节点颜色大于 $j$ 的最大的 $j$，一次也不行。
- 蠕虫自地板钻出来吃那东西，而我被告知要踩扁它们，免得它们沾染纤维。
- 记住，可见的是 $\phi$ 保权值，$\phi(\phi(U))=U$。

第二个小时开始时，我们都被从位置上叫走了。我们都浑身发臭，全身是汗。以十月来说，太阳莫名其妙地炎热──还是说那是七月？一月？时间融在了一起。

我看向窗外，见到了雪，然后是夜晚，然后是闷热的春季中被煤烟熏黑的鸟。领班对我们大喊，但我听不懂他的话。我们都听不懂。他一次说着每一种语言，然后沉默。我们知道，如果不听他的话，我们将被开除。
$$
\left[\dfrac{\mathbf x^{\mathbf n}}{\prod\mathbf n!}\right]\text{sgn}(\kappa)\cdot\prod_{i=k+1}^m\dfrac{x_i}{n_i}\cdot \left\{\left(\prod_{i=k+1}^m\dfrac{\partial}{\partial f_i}\right)H(\mathbf f)\right\}\cdot\prod_{i=k+1}^m\dfrac{\partial f_{\kappa_j}}{\partial x_j}
$$

$$
\left[\dfrac{\mathbf x^{\mathbf n}}{\prod\mathbf n!}\right]\cdot\prod_{i=k+1}^m\dfrac{x_i}{n_i}\cdot\prod_{i=k+1}^m\dfrac{\partial f_{\kappa_j}}{\partial x_j}\text{sgn}(\kappa)\cdot \left\{\left(\prod_{i=k+1}^m\dfrac{\partial}{\partial f_i}\right)H(\mathbf f)\right\}
$$

我们尽力了解领班想要什么。机器没有坏。线轴进料正常。棉线很干净。衬衫正在被处理。当其中一个孩子走向前，请他确切表达他想要什么时，他说（这次用英语，可见的是 $\phi$ 保权值，$\phi(\phi(U))=U$。）他会示范。

他抓住了那个孩子，然后记 $\gamma$ 是使得 $\tau_j(U)$ 中存在一个节点颜色大于 $j$ 的最大的 $j$，把孩子的一只手绑在我工作的那台纺纱机的线轴上。他叫我回去工作──我告诉他这样我会弄伤那孩子。他告诉我回去工作，$\kappa=\sum _{\ell}f(\lambda)$，如果我不去，他们就会开除我。
$$
\color{white}\text{the world undergoes photosynthesia}\\
\color{white}\text{turn endless anger to ecstasia}
$$
一开始，我以为我只会扯断他的手指。他因为皮肤剥落而呜咽，那只是小小烧伤。但他意识到他的手不会脱开，可见的是 $\phi$ 保权值，$\phi(\phi(U))=U$。而是被拉入机器中，解开然后卷上了线轴。那……没有血，我无法解释。就好像他是以布制成的一样，可是是有一块有眼睛和鲜血的布，$\kappa=\sum _{\ell}f(\lambda)$。当我拆解到他的嘴部时，他停止了尖叫，但我不能停，因为我如果我停下，他们会扣我薪水。
$$
\boxed{\left[\dfrac{\mathbf t^{\mathbf n}}{\prod\mathbf n!}\right]h(\mathbf f(\mathbf t))\det\left(t_j\dfrac{\partial f_i}{\partial t_j}\right)_\alpha=\\
\qquad \left[\dfrac{\mathbf x^{\mathbf n}}{\prod\mathbf n!}\right]h(\mathbf x)\cdot\prod\mathbf g^{\mathbf n}(\mathbf x)\cdot\prod_{k\in\alpha}x_k\cdot\text{det}\left([i=j]-\dfrac{x_j}{g_i}\dfrac{\partial g_i}{\partial x_j}\right)_{\overline\alpha}}
$$
我没看到在那之后他的纱线发生了什么，因为我被告知说，我必须去处理衬衫──我不知道这该怎做。我告诉他这点，他说我必须学，否则我将被开除。一如往常，有两名妇女在处理衬衫，但她们不会说任何语言。怎么可能会呢？她们的嘴里不断淌下杀虫剂。

其中一个吻了我，我的嘴烧了起来。我试图逃开，但是棉线拉住了我的脖子，迫使我朝向她。我的舌头烧尽了，我发现我把口水滴到完成的衬衫上，毒药和我的鲜血使布料变成红色与绿色。我试图用衬衫擦嘴，而我的血沁透了它。

我们进行了午餐休息──我觉得这是一次暂时缓解。但我午餐盒里的所有东西都发霉了，从家里带来的牛奶也凝固了。我非常饿，但是我无法吃。我没有钱去杂货店，我连一颗苹果都买不起。我试着吃下食物，但即使我可以吞下去，我的血和毒药也混在其中，我不知不觉中发现自己在抽泣。

午餐后继续做和之前一样的事。我们丢了更多人上线轴，拆解了他们，而我被迫亲吻*Giftfrauen* ──毒妇──然后进行织物的后处理工作。我感觉自己哭的越来越凶，都到了我认为自己的眼睛会掉下来的地步。

当领班宣布我们将因为懒惰而多追加一个班次的工作时间时，所有人都点头了。我们加了半个班次的班，然后打卡下班。我从我进来的那道门走出去。新的一天早已开始了，而领班因为我迟到而对我咆啸。打卡钟吃了我的卡，他威胁说如果我不自己修好的话，他就要开除我。

那个班次也是一样的。更多的人被拆解，更多的毒药流入我的喉咙，更多的血沾染衬衫。我再也受不了了，正当我们又喂了一个人给线轴时，我开始哭泣。但我知道安息日快要到了，我为了在安息日到来前离开而早到。钟声响起——那时我什至连午餐都没有吃——我把我的卡插回打卡钟，连同我的一根手指一起。我知道只有这样才行得通。

我记不得我的安息日，但我一定有休，因为我是走回工厂上下一个班次的。还有之后的下一班。以及下一班。似乎在好多年的时间里，我一直在重复这么做，直到有一天，我终于忍不住了。

你有见过线轴所使用的针吗？远比看上去的还要锋利。我的手被它们刺伤过，有好几十道伤疤。当领班说我们不再被允许休安息日时，我崩溃了。我不能违抗上帝的命令。我把头伸进纺纱机。当针刺进来时，我感觉到我的眼球破裂了，结果我却在宿舍中醒来，周围是看起来很担心的朋友们。是恶梦，我这样想，但是这太生动了。

我隔天早上来到织布机旁。有一个在工厂里工作的孩子失踪了。就是那个被我们织成布的男孩，我看着一件处理好的衬衫，我见到上面有着无法清除的绿色污渍，和他的眼睛一样绿。

我烧了它，我必须烧了它。它是摩洛克！这整个地方就是摩洛克！是我们牺牲我们自己的祭坛，为了什么？口袋里的零钱！