# 指数公式

给出一个多项式 $f$，求 $\text{exp} f$。**答案模** $\mathbf 2$。

$\text{deg}f\le 2\text{e}6$。

# Raining season

给出一棵树，每条边的权值是一个一次函数 $kt+b$。对 $t=1\sim m$ 求直径。

$n\le 1\text{e}5,m\le 1\text{e}6$。

# 棋盘

有一个 $n\times m$ 的黑白棋盘，求有多少种局面使得黑色棋子构成的连通块恰有 $k$ 个。

$n=3,m=1\text{e}4$。

# 黎明前的巧克力

给一个集合 $S$，求多少个有序集合对 $(A,B)$，使得 $A, B\neq\varnothing,A\cup B =\varnothing$ 且 $\bigoplus_{x\in A}x=\bigoplus_{x\in B}x$。

$|S|\le 10^6$，元素权值 $\le 10^6$。

# Games on DAG

> 给出一个 DAG $G'$，$1,2$ 号点上各有一个式子，双方轮流移动一个石子，不能移动算输。求是否先手必胜。

对 $G$ 的所有生成子图求，有多少个满足其在上述问题的答案为“是”。

$n\le 15$。

# Median Replace

给一个奇数长度的串 $s$，每个位置上都是 $0/1/?$，通过把问号独立地替换为 $0/1$ 可得到数个串 $s'$。

对于每个 $s'$，你可执行若干次如下操作：把三个连续的字符替换为它们的中位数。最终只剩一个 $0$ 或 $1$。

求有多少个 $s'$ 不管怎么操作只能剩下 $0$。

$|s|\le 3\text{e}5$。

# Bears and Juice

> 有 $n$ 头熊、$R$ 桶果汁和 $1$ 桶酒，熊要猜出哪桶是酒。每天每头熊可选择一个桶的子集（可以为空）并喝一口，如果熊喝到了酒就会不干了并**永久**睡大觉。
>
> 你要在 $D$ 天内猜出哪个桶里有酒。当然，如果熊全都睡大觉了还没猜出来就算失败。

给定 $n$。

令 $R_D$ 为固定 $D$ 时，使上面这个问题有解的最大的 $R$。你要求出 $R_1,R_2,...,R_q$。

$n\le 1\text{e}9,m\le 2\text{e}6$。

# Walking on a Tree

给定一个 $n$ 个节点的树和 $m$ 条树上的路径，你要为每一条边定向。

- 若某条边被自上而下经过至少一次，贡献 $1$；
- 若某条边被自下而上经过至少一次，贡献 $1$。

求最大贡献及其方案。

$n,m\le 2000$。

# Harry the Potter

现有一个数组 $a$，你要把它全变为 $0$。你可以执行下面的操作：

- 选定 $i,x$，$a_i\leftarrow a_i-x$。$x$ 可以为负。
- 选定 $i,j,x$，$a_i\leftarrow a_i-x,a_j\leftarrow a_j-x-1$。$x$ 也可以为负。

$n\le 20$。

# Checkers

数轴上有 $n$ 个点，第 $i$ 个点坐标为 $(10^{100})^i$。

你要进行 $n-1$ 次操作，每次选择两个点 $A,B$，令 $B\leftarrow 2A-B$，然后删去 $A$。

求最后一个点有多少种可能的坐标。

$n\le 50$。

# Trinity

现有一个 $n\times m$ 的黑白表格，我们把它联系到三个数列 $A,B,C$。

- $A_i$ 表示第 $i$ 行第一个黑格的列号，不存在则为 $m+1$；
- $C_i$ 表示第 $i$ 行最后一个黑格的列号，不存在则为 $0$。
- $B_i$ 表示第 $i$ 列第一个黑格的行号，不存在则为 $n+1$；

求所有不同的 $A,B,C$ 数量。

$n\le 8\text{e}3,m\le 200$。

# 寻宝游戏

有一列数 $0,a_1,a_2,...$，你要在它们之中插入运算符，运算顺序从左到右。$q$ 个询问，求 $r_i$ 是否能被表示出。

$n\le 1000$，值域 $\le 2^{5000}$，$q\le 1000$。

# 虫逢

有 $2n$ 只变形虫，每只虫都有一个大小为 $L$ 的基因集合，基因均从一个大小为 $m\approx L^2$ 的未知基因库中随机抽取。保证 $n$ 只变形虫可以两两配对，称为同源，每一对同源虫的基因集合有一半是重合的。请你找出这样的配对。

$n\le 16900,L\le 130$。

# 量子破碎

题面太长了

https://uoj.ac/problem/328



