你很有可能已经看到，我在之前的心理情况调查中给问题“你在家里感到很放松”选了选项“极不符合”。我决定用这封信的形式把话先彻底说明白。那不是看太快选错，那是我的**真实想法**。

我必须先说说我写这封信时是怎样的心情。这是一封对我过去生活的宣战信，这是一篇檄文，这是一篇诉状。这样一封直白不客气的信注定会受到误读和曲解，让我在各种方面上受到损害。

但是我的心仍在持续地泵出的激烈的情感，或可称为怒火，挟持了我的指尖，让我不能不吐之而后快。

最后我必须说：我爱你，所以才会写这封信。

下面是我的说明。

若要说直接的起因，那应当是前几个星期我们在家里和阿姨吃晚饭的起的那次争执。

> **引理 1.**
>
> 其实，学考等级 A 还是 B 的区别不明显（而且甚至不一定用得到），所以不用花**太大力气**（我已反复如此强调）去学的道理，我相信你一定是明白了的。

那么为何你的反应如此激烈？下面是我的猜想和推理：

你很激动地说“不管怎么样，每一门课都给我认真学好”，首先这几乎是一句废话，既没有否定什么（我还有不认真学习的自由吗（笑））也没有立出什么观点。其次，“不管怎么样”佐证了**引理 1**。第三，没有人会平白无故说废话，你抛出这句话有可能是因为你被**触怒了**。至于其原因，我提出两种猜想。

- （我自认为我从提出观点直到当时都是非常有礼且克制的，这部分应该不是触怒你的理由。）
- 因为我对你的看法提出了反对。
- 因为我拿走了你的救生圈：仇老师，于是你溺水了。

这两种推测都十分有趣，我们逐个分析。

## 定理 1.（关于反对）

必须声明，也许与你的想象不同，我从来不是一个安分的人。小学时，刚上赵淼清老师的奥数班的第一天我就和助教老师争论了。（当时我还完全没有“斗争经验”，自然是失败了，第二次上课时才还了我一个公道）；初中时我也和杨峰老师对峙过；高中时已不必说。

我曾有过极强的创作的愿望，我小学时玩过粘土画过漫画，初中时画过漫画还参与过“1601”文学社（应该是这个寝室号吧？），但皆因技术太过蹩脚完全无法传达我心中所想告终。这一创作欲望的最近体现便是这一封信。

我想说的是，我现在有自己的想法，有自己的主见，我没有独立是因为我没有经济来源。故而我的意见也应当受到**尊重**。我希望迎接我的反对的不是发怒而是聆听。

人生阅历可以使你拥有至高无上的权威吗？现在，在网络上，一个人数十年的职业经历可以浓缩成一两千字呈现给读者。我未必少见过些什么。倒是有一些不合时宜的成见也许可以抛开了。

你的经济基础可以使你拥有至高无上的权威吗？如果你认为是的话那我也无可指责，因为当今世道正是如此。但我仍（也许不切实际地）希望我们之间的关系起码好过两个彼此欠了债的陌生人。

那么你的母亲身份可以使你拥有至高无上的权威吗？这点我也无可指责，我只能在心里诅咒这恶毒的封建思想余孽。我（仍不切实际地（笑））希望自己以后不会成为这样的家长。

究其根本，你希望我能“乖”一些，但应该认识到，一个心智开始走向成熟的人，而且恰恰是一个急于证明自己心智已开始走向成熟的人，不管有多“懂事”，注定不会“乖”。















## 定理 2.（关于仇老师）

醒醒吧！从她的甜言蜜语中醒醒吧！从你和她之间阴暗猥琐，但你（或许）甚至自以为傲的，像玩过家家一样幼稚的间谍活动中醒醒吧（真以为我不知道吗？（笑））！

醒醒吧！你受到的蒙蔽太多了！你说你不知道我 APIO2020 拿了几等奖，WC2021 拿了几等奖，CSP2021 拿了几等奖，可是我在这三次比赛里都拿到了全国前十几名。（有趣的是，杨峰老师和仇老师都说你很关心我的学习（笑））我想，任何一个负责任的竞赛班班主任都不至于让你受到这种简直令人匪夷所思的蒙蔽。你对竞赛的看法也就不奇怪了！

醒醒吧！看看与她为伍的人都是谁呢！

> **引理 2.（关于周皓瑜）**
>
> 你应该记得我对你提起过他。他果真是什么“老师的小助手”吗？
>
> 他是纪律委员，负责查同学们有没有迟到，但钟（事实上他对这份工作的态度简直是狂热，每记上一个人的名字似乎都能让他感到欣喜，以至于天天捧着他那宝贝钟念叨着“等下我就去卡人了”）是**快的**。他还大言不惭地说：“这是机房标准时间！”
>
> 他在早上的前两节课不顾周围同学，坚持站着上课。（可能有点无法理解，他应该是为了上课时不犯困）
>
> 他早晚读时的神态和语气，怎么说呢，非常影响其他人。但他拒绝改正。
>
> 你要是有机会真应该看看他的神态，仿佛没有别人的命令他就浑身不舒坦。如果他的好主人安排他做什么事，他真的会**很兴奋**。这简直恐怖，我无法想象他接受了什么样的教育。

醒醒吧！昨天刚批评完周航锐戴耳机，第二天就戴着耳机发表正义演讲的是谁呢！

醒醒吧！前脚刚说允许 QQ 上学术讨论后脚就把我抓了的是谁呢！

醒醒吧！自诩毕业这一届的元勋，却被保送 THU 的周任飞（他是一个很文雅的人）在机房吐槽的最多的是谁呢！

醒醒吧！她的话，至少不要全信，至少去问问周航锐、周镇东



